---
title: '关于「定义」'
description: '关于我们对任何人的评价，这真的是正确的吗...'
pubDate: 'Jun 22 2024'
image: '/dingyi.jpeg'
tags:
  - 一些想法
badge: 关于「定义」
categories:
  - 生活
---

「定义」的解释有很多种

> 定义 (dìng yì)，英文是Definition，原指对事物做出的明确价值描述。一般地，能清楚地规定某一名称或术语的概念叫做该名称或术语的定义。  ——百度百科

我这里所说的定义，主要指的是 **「人与人之间的相互定义」** ，什么是 **「人与人之间的相互定义」** 呢？在我的观点看来：父母对子女的评价、对子女的标定；老板对员工的限制……诸如此类，我认为都符合 **「人与人之间的相互定义」**。

## 为什么要说「定义」？

按照上面的例子「人与人之间的相互定义」（**以下简称「定义」**），总会带给人这样的感觉“我就是这样的人”“我所做的事情总是会得到这样的评价”，会使人形成一种**常态心理**，觉得我这样就是正常的，实则不然，每个人都有改正的机会，每个人的每次抉择，每次所作为的，都会有不同的结果。每个人都会得到不同的「定义」，这也就导致了：做对事情的人，得到了**正面的「定义」**，自信心越发的强，也就越发的努力，最后成功；反之，做错事情的人，得到了**负面的「定义」**，自信心越发的弱，一步步的开始“摆烂”，最后走向失败。这也就是为什么，许多人自以为“正义”的评价，其实都是**“自以为是”**，而不是“正确”的评价，反而起到了反效果。

综上所述，在我的观点里，「定义」并不是什么好处，反之，是每一个人都需要改正的点。

## 如何避免「定义」？

避免「定义」我认为从两个方面来讲比较合适。

### 首先是如何避免被「定义」？

其实非常简单，在别人出现「定义」性质的言论时，我们要学会**分辨**：“你就是……”“你……一定会/不会……”面对这种言论，我们首先不要被他影响“他说就说去吧，我做对了就好”，所谓“身正不怕影子斜”，可能就是这样；其次我们要深入思考，**为什么**会导致他出现这种「定义」，是个人做法真的有问题，还是只是对方的一时冲动，如果是个人做法问题，我们一定要及时改正，如果这个人一时冲动，我们要学会忘记这件事，但是如果这个人总是“一时冲动”，那么我可以告诉你，这个人，不值得深交。

### 其次是如何避免「定义」别人？

对于这种问题，网络上的**某些“专家”**给出的结论总是：“你要学会发现并改正！”这种公式性质的结论。确实是这样，但是怎样发现，怎样改正？我们一概不清楚。

在发现、改正之前，我认为还有一个极其重要的步骤：认识到改正的重要性。在改正之前，我们必须明白「定义」对于多数人来说，是一个**极大的缺点**，「定义」很容易**伤害到别人**，让别人产生负面心理，甚至是轻生的观念，「定义」很容易导致人放弃某些事情，甚至于直接“摆烂”人生，“反正我这辈子也就这样了”。

认识到了重要性，我们再来研究如何发现，我母亲常说一句我已忘了出处的话“当你发现别人有某些问题时，仔细反思一下，你也有这个问题”，仔细想想，确实如此，当你明白了「定义」到底是什么，你一定可以发现，身边的不少人都有「定义」别人的行为，这时不妨**低头看看自己，回忆自己过去对人对事的种种，是否会存在「定义」的行为**。

### 最后，如何改正「定义」的行为？

最简单的，往往是这一步，发现了自己的「定义」行为以后，在生活中往往只需要常常思考，话说出嘴前过下脑子“我这么说会是在「定义」 他/她 吗？”**如果是，那就不要说了，及时止损。即使情绪激动不小心说出了口，也没有什么会是一句“对不起”没办法解决的**。

> 以上谨代表个人观点，不权威（此处省略一万字的《宇宙级免责声明》）